---
layout: post
title: "必然"
subtitle: "产品经理书单"
date: 2021-06-16
author: "Finch"
header-img: "img/post-bg-infinity.jpg"
tags: ["产品", "产品思维"]
---

## 《必然》：未来十年会发生什么

互联网届里凯文·凯利的名气已经无人不知，90年代出版《失控》已经成为现在想要进入互联网行业的必读书。在那个真正互联网还没有成型的年代，凯文·凯利（绰号KK）通过自己强大的逻辑思维能力大胆预测未来，并在二十年间一一实现。

KK对人类、对科技充满乐观与信心。在《必然》里，他对自己的思想作了进一步的阐述。“必然”，这个强有力的词，表达的是他对世界的洞见：在瞬息万变的互联网时代，什么是必然？

变化是必然。现代生活的变化的核心，是科技的变化。在新时代，流程完胜工业产品。我们会继续使用有形的物体，但是产品也将会变成服务和流程。曾经固有的世界，在分崩离析，科技在迅速地改变我们的世界。

KK将他的《必然》分成了十二章，每一张的标题都是动词的现在分词：形成（Becoming）、知化（Cognifying）、流动（Flowing）、屏读（Screening）、使用（Accessing）、共享（Sharing）、过滤（Filertring）、重混（Remixing）、互动（Interacting）、追踪（Tracking）、提问（Questioning），以及开始（Beginning）。以这十二个关键词，描述他心里未来十年的蓝图

一、形成（Becoming） 网络时代的信息以爆炸的速度递增和传播，技术永远在不断升级，我们的归宿，按照KK的乐观的看法，是“进托邦”（protopia） 

二、知化（Cognifying）人工智能将在各个方面取得发展。从前被电气化的东西重新被智能化再次更新一遍，比如摄影，现在的手机相机通过算法，取代了巨大而笨重的镜头；知化的投资，用人工智能分析股指、优化避税方案、优化投资组合。一门新的学科智能分类学：未来的智能可能不会是万知万能。会出现专业化的心智，在某方面的表现更为出色，在其他方面就会有所欠缺。人类未来工作形式的划分也会与人工智能有关。

三、流动（Flowing）KK断言，在数字经济时代，我们无法阻止大规模的自由复制。早先我们的经济建立在实体货品上，而现在则建立在流之上。 在一个廉价、免费的时代，又有什么拥有价值呢？KK列举了八种我们愿意付钱的特点：1即时性（第一时间获取）；2个性化（QQ秀）；3解释性（DNA免费测序，付费解释）；4可靠性（开源软件也许是免费，但是商业收费软件保证了可靠性。）；5获取权（有时候，方便比免费重要！）；6实体化（音乐是免费下载的，演唱会要花钱）；7可赞助（众筹、粉丝见面会）；8可寻性（汽车评测媒体的工作）。流动本身也存在不同阶段：1. 固定 罕见：耗费了大量专业经验才创造出来的宝贵产品；2. 免费 无处不在： 最早的破坏源自对第一阶段的杂乱复制；3. 流动 分享：第二阶段的破坏是对产品的结构，产品拆散后的每一个原件都会流动寻找新的用途, 并和新的产品绑定在一起。4. 开放 变化：强大的服务信息流和既有的“原材料”顺手把成本降低了一点点

四、屏读（Screening） 在没有印刷术的时代，文化围绕着言语；后来，纸张的大范围传播，文化围绕着文字；将来，则围绕着电子屏。未来会有越来越多的屏幕在我们生活中闪烁，我们是屏幕之民，阅读也会变得社会化，流动与分析的。阅读书籍会增强我们的分析能力，鼓励我们一路探求到脚注，然后得出观察结论。而屏读则鼓励我们快速建立起模式，将不同的理念结合在一起，从而将自己武装起来以面对每天数以千计的新想法。

五、使用（Accessing） 举例很多著名的互联网公司，一切产品在减物质化、去中心化、即可性、平台协同。大量资源与数据存储在云端，平台通过大数据与算法分配和得到资源。

六、共享（Sharing） 互联网本质便是分享。共享经济在中国发展到现在却没有想象中那么理想，说到底变成了一种商业模式而已。

七、过滤（Filtering） 在当下规模空前的信息流下，个人有限的注意力早已被信息过载压的喘不过气了，如何过滤、挑选是我们每个人都是思考的。事实证明媒体过滤推荐的信息也是一门好生意。

八、重混（Remixing）真正可持续的经济增长，不是来自于新资源的发现和利用，而是源于将原有的资源重新安排，使其产生更大的价值。其实这几年的同文 视频剪辑 音乐Remix版本便是重混。

九、互动（Interacting） 前几年声量很高的VR AR最近几年却没有踪影了 期待新技术带来的交互体验

十、追踪（Tracking）从web端的cookie带来的广告点击问题 到APP端用户隐私泄露，商业工具对个人信息的追踪让我失去好感

十一、提问（Questionning）请参考学会如何提问 本章略水

十二、开始（Beginning）本章太水 直接略过

全书我最感兴趣的其实是前四章形成、知化、流动、屏读。凯文·凯利长期以来对互联网的洞察让人佩服，这几章精彩地描述互联网的现状和未来展望。现在互联网已经全面嵌入了每个人的日常生活，未来我们的生活也将被互联网改造，我们越来越熟悉、享用、离不开这个网络世界。KK在二十年前的预言，如今已经实现了。他对未来三十年的预言，也是遵循同样的思路，令人信服。不安、焦虑，而且期待，未来就这样扑面而来。




